Hello teacher. My name is Duc Anh, and I'm
con xin chào cô ạ Con tên là Đức Anh
currently in the fourth grade. I have a
hiện tại con đang ở khố bốn con có câu
question for you: as I get
hỏi muốn hỏi cô là bây giờ con kiểu càng
older, I'm getting involved in some
ngày càng lớn có những mối quan hệ bên
bad relationships outside of school. How can
ngoài xấu ấy ạ và làm thế nào để bây giờ
I practice self-cultivation to transform myself and avoid being
con được tu tập để chuyển hóa không bị
led down those wrong paths? Thank you,
dẫn dắt vào những con đường ý ạ Con xin
teacher. First, you
ch cô ạ rồi cảm ơn con thứ nhất là con
should dedicate the merit of your practice to others.
tu tập con sẽ hồi hướng cái việc đó con
Do you understand? Here, I'll share something with you
rõ chưa nhá ở đây cô chia sẻ cho các bạn
older students: each of you
khóa sinh lớn một chút này trong mỗi các
has your own preferences. Do you agree? As
con đều có sở thích các con có thấy đúng
you grow older, you start to
không các con lớn rồi là các con bắt đầu
develop your own preferences. If you're
hình thành các sở thích các con bị người
led astray by bad people, you develop bad preferences
xấu dẫn dắt là con có sở thích xấu ham
and a liking for bad things. If you associate with
thích với việc xấu các con chơi với
good people, you develop a liking for
người tốt là các con thích ham thích
good things. Now, I'll
những điều tốt đẹp thế còn bây giờ cô
guide you on this – this is
hướng dẫn cho con này ở đây là cái kiến
general knowledge for all of you in the
thức chung cho tất cả các con là khối
fourth grade. This general knowledge is that you only
bốn nhá kiến thức chung này các con chỉ
have time to spend with a
có thời gian để chơi với một số người
certain number of friends; you can't
bạn nhất định thôi chứ chúng ta không
spend time with everyone. Do you
thể chơi với hết tất cả mọi người được
agree? You only have
Các con thấy đúng không các con chỉ có
time to spend with a select few.  So,
thời gian để chơi với một số bạn thôi
you children must make choices
cho nên các con phải phân biệt lựa chọn
so that you will play with
để các con sẽ chơi với những người bạn
good friends and not bad friends.
tốt không chơi với người bạn xấu cái đấy
You have to decide for yourselves, understand? You must develop
Các con phải tự quyết định các con rõ
good interests so that you can play
cái sở thích tốt đẹp thì các con sẽ chơi
with good people; if you develop
được với người tốt các con hình thành
bad habits, you will play
các tính cách xấu thì các con sẽ chơi
with bad people. Do you understand? Now, I
với người xấu con rõ chưa bây giờ cô
want to have a little conversation with you so that we can get to the
muốn đối thoại với con một chút đã thì
practical issues.
mới ra được các cái vấn đề xát thực của
You see that your friends have
con nhé Con thấy những người bạn kia của
similar interests,
con với con đồng nhau sở thích
you see that you share the same interest in going out.
gì con thấy đồng nhau sở thích đi chơi
So, if you want to avoid
đó Thế thì Con muốn không có những người
those friends, you have to think about whether
bạn đó thì con phải tư duy cái việc đi
your outings are pointless or
chơi của con nó dẫn nó có vô bổ hay
not. Do you understand? You have to change
không con rõ chưa Con phải thay đổi sở
your interests to do useful things. That
thích của con để làm những cái việc có
means you have to change
ích nhá Tức là mình phải thay đổi sở
your interests to
thích của mình thì mình mới có thể thay
change your friends. Your interests
đổi được bạn bè con ạ sở thích của mình
are your friends. That's why
chính là bạn bè của mình cho nên người
people say, "Tell me what kind of person your friends are, and
ta nói là anh cứ nói bạn anh là người
I will be able to
thế nào tôi sẽ nhận xét được anh Tôi sẽ
judge you." Do you understand this point?
nhận xét được anh con rõ chỗ này chưa
Friends are your interests.  So, when you
Bạn Bè Mình là sở thích của mình cho nên
go to school, you shouldn't give up
là con cái con đi là không phải đi từ bỏ
bad friends, but you should give up
bạn xấu mà con phải từ bỏ những sở thích
your bad habits. Do you understand? Yes, I understand, teacher.
không tốt của con con rõ chưa Vâng ạ Con
That's how you can get
xin ch cô ạ Đấy Đó là cách mà các con từ
rid of bad friends and
bỏ được những người bạn xấu nhá và con
build good hobbies,
xây dựng cho con những cái sở thích tốt
then you'll have
đẹp nha thì con sẽ có những người bạn
good friends. I really hope that you'll
tốt nhá rồi cô rất mong con là sau này
become older siblings in the future to guide the younger
trở thành các anh chị để hướng dẫn các
ones. That's a good hobby.
em đấy là sở thích tốt ở trong câu lạc
There are many things in the La Ha La club. Thank
bộ La hào la có rất là nhiều ạ Rồi cả ơn
you. There are many things in the La Ha La club
con nha Đấy trong câu lạc bộ La Hà la có
to guide the
rất là nhiều việc để hướng dẫn cho các
younger ones, so you should choose that one.
em thế con nên con chọn cái việc đó nhá
Thank you. My dear,
rồi cảm ơn con Con cánh mật cô nà làm
how can I have a
sao con có thể có một người bạn Tuân
best friend? Ah, you're so young, it's very easy to
nhất ạ à con còn nhỏ thế này thì rất dễ
find a best friend. Now, if you
tìm bạn thân thôi nhá Bây giờ con trăm
study hard, study diligently, then
học con chăm học thật là trăm học thì
look in your class for a friend who is also a good student.
con tìm ở trong lớp của con có bạn nào
Ask them for help with your homework, and
trăm học con hay đến hỏi bài bạn ấ thì
you'll have a best friend. Do you understand?
con sẽ có người bạn thân con rõ chưa đó
Finding a best friend is very easy, children. When
tìm bạn thân rất là dễ các con ạ khi
we are in school, if we
chúng ta đang đi học ấy mà chúng ta chăm
study hard, we will...  We'll ask those
học ấy chúng ta sẽ hỏi được những cái
studious friends, and that's how we become best
người bạn chăm học thế là trở thành có
friends. Back when I was in school, I
bạn thân thôi Ngày trước cô còn đi học
had a very close friend because we
với cô có người bạn rất là thân vì là
did homework together and asked each other questions. We'd
làm bài cùng nhau hay hỏi nhau đấy thì
ask each other about everything, share things, and
có cái bài gì cũng hỏi nhau chia sẻ với
that's how we became best friends.
nhau thế là trở thành bạn thân các con
See? It's easy! Teacher, I'm
thấy không Dễ thôi mà Con thưa cô là
like, in class, I'm often strict
kiểu dạng là ở lớp thì con hay kéo gắt
with my classmates. How do I stop being
với các bạn ấy ạ thì con làm cách nào để
strict with them and become close friends?
hết cáo gắt với các bạn và thường chơi
Why do I have
thân ạ thế Vì sao mà con lại có các bạn
friends? How do I get friends? Well, I
các bạn làm sao mà con lại cóu các bạn
'm the
nào Dạ kiểu dạng là con là lớp trưởng
class president. When I tell my
của lớp thì là ờ những lúc mà con bảo
classmates to take out their books to read, they
các bạn lấy sách ra để đọc bài truy bài
don't listen. If they don't
đấy ạ thì các bạn không nghe ạ à à Không
listen, I remind them.
nghe thì lại nhắc lại con ạ nhá Không
Of course, being the
nghe thì phải nhắc lại đương nhiên là
class president means being
lớp trưởng thì bao giờ cũng có cái phần
stricter.
mà mà mà nghiêm khắc hơn rồi nha thế
But don't take it to heart. It's okay if you get annoyed.
nhưng mà Con đừng để tâm Con bực mình là
Thank you. Do you think
được nhá rồi Cảm ơn bạn đấy Các con thấy
being a responsible class president is good?
là nhỏ làm lớp trưởng có trách nhiệm có
Very good!
tốt không Rất tốt
Goodbye, teacher. I'm the homeroom teacher.  I
đó con xin chào cô Con K bài Câ Chủ
have a question for you, teacher. I
nhiệm là con có câu hỏi muốn hỏi cô ạ
want to be best friends, but what kind of best
muốn làm bạn thân kiểu mình làm bạn thân
friends are there, like best friends of the opposite sex? And
khác giới Với lại bạn thân khác kiểu như
what about best
thứ như thế nào rồi Cô cảm ơn con tức là
friends of the same sex? Thank you, child. So, what's the difference between best friends of the same sex and best
những người bạn thân cùng giới và những
friends of the opposite sex?
người bạn thân khác giới thì khác nhau
And which kind of best friendship is it?
thế nào và lên lấy tình bạn thân nào
Thank you, child. Best
phải không con rồi cảm ơn
friends of the same sex or best friends of the opposite
con bạn thân cùng giới hay bạn thân khác
sex, we don't differentiate. Do you understand
giới chúng ta không phân biệt các con rõ
this point? The important thing is whether
chỗ này chưa Quan trọng là cái người bạn
this friend is truly someone we
này thật thật sự chúng ta có nên chọn
should choose as a best friend. Whether they are of the same sex or the
phải nên chọn nhé Dù là cùng giới hay dù
opposite sex, we can still be best friends,
là khác giới chúng ta vẫn có thể làm bạn
but the important thing is what kind of personality we
thân được nhưng quan trọng là chúng ta
should choose.
nên chọn người có tính cách thế nào làm
In
bạn thân ở trong Kinh Hiền Nhân này sư
the Sutra of the Wise Man, the master taught about
phụ mới dạy Kinh Hiền Nhân đấy có cái
how to recognize a
cách nhìn nhận để người thế nào là người
good friend. A good friend is someone who
bạn tốt đấy người bạn tốt là người hay
points out your good points to others.
nói ra điểm tốt của mình với người khác
Do you understand? First, a
các con rõ chưa người bạn tốt đầu tiên
good friend must point out your good points to everyone, and a good
của mình với mọi người và người bạn tốt
friend must
này là người bạn phải thấy mình có điểm
point out your flaws to you.  I'm just learning from
xấu gì thì chỉ nói cho mình để mình rút
experience, not going to tell
kinh nghiệm thôi không có đi nói với
others first. At
người khác đầu tiên các con ở Cái tuổi
this age, you already have such good friends,
này đã như thế đã người bạn tốt như thế
and good friends always
và người bạn tốt thì luôn luôn là động
encourage you to do good things. First,
viên các con làm việc tốt đầu tiên chúng
we must identify and choose close friends.
ta phải nhận diện để chọn bạn thân đấy
These friends must encourage you
nhá người bạn này phải động viên các con
to do good and advise you to stay
làm việc tốt mà phải khuyên dăn các con
away from bad things. These are the kind of friends we
tránh xa các việc xấu người đó chúng ta
should befriend. These friends are companions in times of
mới nên kết bạn người bạn này là người
trouble, and share your joys when you
nạ đồng hành và chia vui với con lúc con
succeed. That is, when you succeed, they are
thành công tức là khi con thành công
not envious or jealous; they share your
người ta không đố kị kỵ người ta chia
joy. Do you understand? For example, if
vui với mình các con rõ chưa ví dụ như
you get a very good grade, they
là mình được điểm tốt quá thì mình người
should congratulate you, right? If you are
ta phải chúc mừng mình phải không
struggling in school,
mình mà học yếu thì người ta có thể học
they will discuss your
được thì người ta sẽ cùng bàn bạc học
studies with you. If you have a bad grade,
hành với mình mình có cái điểm gì Xấu
they will remind you and
thì người ta phải nhắc nhở mình và người
won't say anything that is detrimental to
ta không đi nói những gì không có lợi
you to others.
cho mình với người khác người ta không
Just find
nói chuyện đấy hế các con chỉ cần tìm
people with such personalities,
được những người có tính cách như thế
and whether male or female, they can be your best friends. Do you
thì dù nam hay nữ vẫn là người bạn thân
understand?  Not yet, but a
được các con rõi chưa chứ không có là
male general is a better best friend, right? A
tướng Nam là bạn thân tốt hơn ha tướng
female general is a better best friend, and
người nữ là bạn thân tốt hơn mà tâm tính
that kind of personality is what makes a best friend. I only choose
đó mới là người bạn thân mình mới chọn
people like that, understand? I choose people like
các con rõ chưa nha mỗi chọn người như
that as my best friend.
thế là bạn thân
[music]
[âm nhạc]